4. A Linux könyvtárszerkezete, fontosabb könyvtárak:
/ A főkönyvtár, a könyvtárfa kiindulópontja
/home Ehhez csatlakoznak a felhasználók könyvtárai
/dev A hardvereszközöket reprezentáló fájlok
/etc A legfontosabb konfigurációs fájlok
/usr/bin Közhasználatú parancsok
/sbin A superuser és a rendszerindító parancsok
/usr/doc Dokumentációs fájlok
/usr/local/man Kézikönyv oldalak
/tmp Ideiglenes fájlok
/var Konfigurációs fájlok (Linkek az /usr-ből)
/lib Megosztott programkönyvtárak
/proc A processzek fájlrendszere
5. Alap unix parancsok:
a. passwd helyett kpasswd, who, whoami
b. shell fogalma, aktuális shell: bash, felfele nyíl, tabulátor
c. pwd, ls és legfontosabb paraméterei ls –l, ls -al, parancsok értelmezése,
unix filerendszer alapok, /, /etc, /var stb. könyvtárak, cd, mkdir, rmdir .
i. Másolás, cp, mozgatás, mv, tartalom megnézés, cat
d. I/O átirányítás, ennek segítségével file létrehozása. File törlés, rm, nincs
ezután „undelete”
e. Feladat: hozzon létre a könyvtárszerkezetet: foci/nb1, foci/nb2, majd
ezalatt, utána töröljük, rm –r
f. Link ln parancs.
g. Irassuk ki egy nagy könyvtár tartalmát a képernyőre. Majd egy fájlba és azt
a more vagy less paranccsal megjeleníteni.( ls /bin > /lsbin majd
h. more /lsbin). Ezután tegyük ugyanezt pipeline használatával (ls /bin | more)
i. Csomagoljuk össze könyvtárunk tartalmát zip illetve tar fájlokban.
j. Felhasználó keresése: finger. „Beszélgetés” másik felhasználóval: talk